## 2.3 전자 메일

* 사용자 에이전트

  * 메시지를 메일 서버로 보내고, 메일 서버에서 메시지는 메일 서버의 출력 메시지 큐에 들어간다. 수신자가 메시지를 읽고 싶을 때, 수신자의 사용자 에이전트는 메일 서버에 있는 메일 박스에서 메시지를 가져온다.

* 메일 서버

  * 각 수신자는 메일 서버 안에 메일박스(mailbox)를 가지고 있다.
  
  * 일반 메시지는 송신자의 사용자 에이전트에서 전달이 시작되고, 송신자의 메일 서버를 거친 후에 수신자의 메일 서버로 전달된다. 그리고 그곳에서 수신자의 메일 박스에 저장된다.
  
  * 송신자 서버가 메일을 수신자 서버로 전달할 수 없다면, 송신자 서버는 그 메시지를 메시지 큐(message queue)에 보관하고 재시도한다. 여러 날 시도해도 실패하면 메시지를 제거하고 송신자에게 전자메일로 이를 통보한다.

### 2.3.1 SMTP(Simple Mail Transfer Protocol)

  * 인터넷 전자메일을 위한 주요 애플리케이션 계층 프로토콜
  
  * TCP의 신뢰적 데이터 전송 서비스 사용
  
  * 메일 서버가 상대 메일 서버로 메일을 보낼 때는 SMTP의 클라이언트로 동작하는 반면, 메일 서버가 상대 메일 서버로부터 메일을 받을 때에는 SMTP 서버로 동작
  
  * 모든 메일 메시지의 몸체는 단순한 7비트 ASCII이어야 해서 전송 용량이 제한적, 다른 타입의 데이터의 경우에는 ASCII로 변환 필요 (전송 후에는 ASCII를 다시 원래 메시지로 변환 과정도 필요)
  
  * 두 메일 서버가 먼 거리에 떨어져 있더라도 중간 메일 서버를 사용하지 않는다.

  1. 클라이언트 SMTP(송신 메일 서버 호스트)는 서버 SMTP(수신 메일 서버 호스트)의 포트로 TCP 연결 설정
  
  2. 서버와 클라이언트는 애플리케이션 계층 핸드셰이킹 수행 (핸드 셰이킹 과정 동안 SMTP 클라이언트는 송신자의 전자메일 주소와 수신자의 전자메일 주소 제공)
  
  3. 클라이언트가 메시지 전송, 전송할 다른 메시지가 있으면 이 과정을 같은 TCP 연결상에서 반복, 아니면 TCP 연결을 닫을 것을 명령

### 2.3.2 SMTP와 HTTP 비교

  * 두 프로토콜 모두, 한 호스트에서 다른 호스트로 파일을 전송하는데 이용
  
    * HTTP는 웹 서버로부터 웹 사용자 에이전트(브라우저)로 파일(혹은 객체) 전송
    
    * SMTP는 한 메일 서버로부터 다른 메일 서버로 파일(전자메일 메시지)을 전송
    
  * 파일을 전송할 때 지속 HTTP와 SMTP 모두 지속 연결 사용
  
  * HTTP는 풀(full) 프로토콜인 반면 STMP은 푸시(push) 프로토콜이다.
  
    * HTTP는 누군가 서버에 정보를 올리고 사용자가 편의에 의해서 서버로부터 정보를 가져오기 위해 HTTP 사용, TCP 연결은 파일을 수신할 컴퓨터가 먼저 초기화
    
    * SMTP은 송신 메일 서버가 수신 메일 서버로 파일 전송, TCP 연결은 파일을 보내는 컴퓨터에서 먼저 초기화
    
  * SMTP는 각 메시지가 7비트 ASCII 포맷일 것을 요구하는 반면 HTTP 데이터는 이런 제한이 없다.

### 2.3.4 메일 접속 프로토콜

* 오늘날의 메일 접속은 클라이언트-서버 구조 사용

* 일반 사용자는 로컬 PC에서 사용자 에이전트를 수행하고 늘 켜져 있는 공유 메일 서버에 저장된 메일 박스에 접근. 메일 서버는 보통 사용자들과 공유하고 전형적으로 사용자의 ISP가 유지 관리

* SMTP는 푸시 프로토콜인 반면에 메시지를 얻는 것은 풀 프로토콜이다. 수신자의 메일 서버에서 자신의 로컬 PC로 메시지를 전송하는 메일 액세스 프로토콜이 필요하다. (POP3, IMAP, HTTP)

* POP3(Post Office Protocol-Version3)

  * 매우 간단한 메일 접속 프로토콜로 매우 한정된 기능
  
  * 인증, 트랜잭션, 갱신 세 단계로 진행
  
    * 인증 : 사용자를 인증하기 위해 사용자 이름과 비밀번호 전송
    
    * 트랜잭션 : 사용자 에이전트는 명려을 내리고 서버는 각 명령에 대해 응답한다. 사용자 에이전트는 메시지를 가져오고, 삭제를 위해 메시지에 표시하거나 그 삭제 표시를 지울 수도 있으며, 메일 통계를 얻을 수도 있다. 
    
    * 갱신 : POP3 세션을 끝내는 quit 명령 이후, 삭제 표시된 메시지 삭제
    
  * 사용자 에이전트와 메일 서버 사이의 POP3  세션 시간 동안 POP3 서버는 여러 상태 정보를 유지하지만 POP3 서버는 POP3 세션 사이의 상태 정보를 전달하지는 않는다.
  
* IMAP(Internet Mail Access Protocol)

  * IMAP 서버는 폴더에 각각의 메시지를 연결, 처음 메시지가 서버에 도착하면 수신자의 INBOX 폴더와 연결
  
  * 수신자는 메시지를 생성한 새 폴더로 옮기거나 읽거나 삭제 가능
  
  * IMAP 세션을 통해 사용자 상태 정보 유지
  
  * 사용자 에이전트가 메시지 구성요소를 얻을 수 있게 허용하는 명령 有
  
* 웹 기반 전자메일

  * 사용자 에이전트는 일반 웹 브라우저, HTTP를 통해 메일 서버에 있는 원격 메일박스와 통신
  
  * HTTP 프로토콜을 이용하여 수신자의 브라우저로 전달
  
  * HTTP 프로토콜을 이용하여 송신자의 브라우저에서 메일 서버로 메시지 전달
  
  * 메일 서버 간에서는 여전히 SMTP 이용
​        
